Traductor: Patricia Munoz
Revisor: María José Balbontín
Creo que sera un alivio para algunas personas y una desilusion para otras
saber que hoy no voy a hablar sobre vaginas.
Comence los Monologos de la Vagina porque estaba preocupada por las vaginas.
Hoy, estoy muy preocupada por este concepto, esta palabra,
esta imperante especie de fuerza que es la seguridad.
Veo esta palabra, escucho esta palabra, siento esta palabra en todos lados.
Verdadera seguridad, revisiones de seguridad, alerta de seguridad, permiso de seguridad.
Por que toda esta atencion sobre la seguridad me hace sentir mucho mas insegura?
Que es lo que quieren decir cuando hablan acerca de verdadera seguridad?
Y por que, especialmente como estadounidenses,
nos hemos convertido en una nacion que busca la seguridad por sobre todo lo demas?
En realidad, pienso que la seguridad es esquiva, es imposible.
Todos morimos. Todos envejecemos. Todos nos enfermamos. La gente nos deja.
La gente nos cambia. Nada es seguro.
Y esas son, en realidad, las buenas noticias.
Esto es, por supuesto, a menos de que toda tu vida se trate de estar seguro.
Pienso que cuando eso es el centro de tu vida,
estas son las cosas que pasan.
No puedes viajar muy lejos o aventurarte mucho fuera de determinado circulo.
No puedes permitir muchas ideas conflictivas en tu mente al mismo tiempo
dado que podrian confundirte o desafiarte.
No te puedes abrir a nuevas experiencias, nuevas personas,
maneras nuevas de hacer las cosas. Te podrian sacar de tu rumbo.
No puedes no saber quien eres, asi que te aferras a una identidad dura.
Te conviertes en un cristiano, un musulman, un judio.
Eres un indio, un egipcio, un italiano, un estadounidense.
Eres un heterosexual o un homosexual, o nunca tienes sexo.
O al menos, eso es lo que dices cuando te identificas a ti mismo.
Te haces parte de un "nosotros".
Para estar seguro, te defiendes en contra de "ellos".
Te aferras a tu tierra porque es tu lugar seguro.
Debes pelear contra cualquiera que la usurpa.
Te conviertes en tu nacion. Te conviertes en tu religion.
Te conviertes en cualquier cosa que te congelara, te paralizara
y te protegera de la duda o el cambio.
Pero lo único que esto realmente hace, es apagar tu mente.
En realidad, esto no te hace mas seguro.
Yo estaba en Sri Lanka, por ejemplo, tres dias despues del tsunami,
estaba en las playas
y era absolutamente claro que en solo cinco minutos
se podia elevar una ola de 9 metros de altura
y masacrar gente, una poblacion y vidas.
Toda esta busqueda por seguridad, de hecho,
te ha hecho mucho mas inseguro
porque ahora, tienes que estar alerta todo el tiempo.
Existe gente que no es como tu. Gente que ahora llamas enemigos,
tienes lugares a los que no puedes ir, pensamientos que no puedes tener,
mundos en lo que ya no puedes habitar.
Y por lo tanto te pasas tus dias peleando contra cosas, defendiendo tu territorio,
y atrincherandote cada vez mas en tu pensamiento fundamental.
Dedicas tus dias a protegerte a ti mismo.
Esto se convierte en tu mision. Es todo lo que haces.
Las ideas se acortan. Se convierten en fragmentos.
Hay hacedores del mal y santos, criminales y victimas.
Estan aquellos que, si no estan con nosotros, estan en contra nuestro.
Se hace mas facil herir a la gente porque no sientes lo que esta adentro de ellos.
Es mas facil encerrarlos, forzarlos a desnudarse, humillarlos,
ocuparlos, invadirlos y matarlos
porque ahora ellos solo son obstaculos a tu seguridad.
Durante seis anos he tenido el extraordinario privilegio, a traves del Dia-V,
un movimiento global en contra de (la violencia contra) las mujeres,
de viajar a probablemente 60 paises,
y pasar una buena parte de tiempo en distintos lugares.
He conocido mujeres y hombres en todo el planeta,
que a traves de distintas circunstancias,
guerra, pobreza, racismo, multiples formas de violencia,
nunca han conocido la seguridad,
o que han visto su ilusion de seguridad devastada para siempre.
He estado en Afganistan con mujeres bajo el regimen Taliban,
que fueron brutalmente abusadas y censuradas.
He estado en campos de refugiados en Bosnia.
Estuve con mujeres en Paquistan
a quienes les quemaron sus caras con acido.
He estado con jovencitas a lo largo de toda America que fueron violadas en citas
o violadas por sus mejores amigos cuando fueron drogadas una noche.
Una de las cosas mas fabulosas que descubri en mis viajes
es que existe una especie emergente.
Me encanto cuando el hablo acerca de otro mundo al lado de este.
He descubierto a estas personas a quienes, en el mundo del Dia-V,
llamamos Guerreras de la Vagina.
Estas peculiares personas, en lugar de conseguir AK-47s
o armas de destruccion masiva o machetes,
en el espiritu del guerrero, han llegado al centro, al corazon del dolor, de la perdida.
Lo han llorado, han muerto en el,
y han permitido y alentado que el veneno se convierta en medicina.
Han usado su dolor como combustible para comenzar a redirigir esa energia
hacia otra mision y otra trayectoria.
Estas guerreras ahora dedican por completo sus vidas
a asegurarse de que lo que les paso a ellas no le pase a nadie mas.
Existen miles, si no millones, de estas guerreras en el planeta.
Seguramente hay muchas en este cuarto.
Tienen una valentia y una libertad
que creo es la base de un nuevo paradigma.
Ellas se han liberado del marco que fija victimas y victimarios.
Su meta final no es su propia seguridad,
y por esa razon, porque mas que preocuparse por la seguridad,
porque la transformacion del sufrimiento es su objetivo final,
realmente creo que estan creando verdadera seguridad
y una idea totalmente nueva de lo que es seguridad.
Quiero hablar acerca de algunas de estas personas que he conocido.
Manana viajo al Cairo,
y estoy tan emocionada porque ahi estare con mujeres
que son mujeres del Dia-V, y se encuentran inaugurando la primer casa segura
para mujeres golpeadas en Medio Oriente.
Esto ocurre porque las mujeres en el Cairo tomaron la decision de rebelarse
y ponerse ellas mismas en la linea
y hablar acerca del grado de violencia que se registra en Egipto
y estuvieron dispuestas a ser atacadas y criticadas.
Y gracias a su trabajo durante los últimos años,
no solo se esta inaugurando esta casa,
sino que está siendo apoyada por numerosos sectores de la sociedad
que nunca las habrian apoyando antes.
Este ano, las mujeres en Uganda
que pusieron en escena los Monologos de la Vagina durante el Dia-V,
provocaron la furia del gobierno.
Y esta historia me gusta tanto.
Habia una reunion del gabinete y un encuentro de presidentes
para hablar si autorizarian o no que las Vaginas llegaran a Uganda.
Y ese encuentro estuvo en los medios durante semanas ,
dos semanas de grandes discusiones.
El gobierno finalmente tomo una decision
que los Monologos de la Vagina no podrian ser interpretados en Uganda.
Pero lo sorprendente es que porque estas mujeres lucharon,
y estuvieron dispuestas a arriesgar su propia seguridad,
comenzo una discucion que no solo ocurrio en Uganda,
sino que se extendio por toda Africa.
Como resultado, la produccion, que tenia las entradas totalmente agotadas,
cada persona de esa audiencia de 800 butacas, excepto diez,
tomo la decision de no devolver las entradas.
Asi recaudaron $10.000 con una obra que nunca se puso en escena.
Hay una joven llamada Kerry Ruffleson que vive en Minesota.
Es una estudiante de escuela secundaria.
Vio los Monologos de la Vagina y se sintio muy motivada, al punto de que
fue a la escuela secundaria en Minnesota con un prendedor de "You amo a mi vagina".
(Risas)
Basicamente, fue amenazada con ser expulsada de la escuela.
Le dijeron que no podia amar a su vagina en la escuela secundaria,
que no era una cuestion legal, no era un problema moral,
que no era algo bueno.
Entonces ella se debatio entre lo que debia hacer,
porque estaba en su ultimo ano y le estaba yendo bien en la escuela
pero la amenzaban con expulsarla, entonces, lo que hizo fue reunir a todos sus amigos.
Creo que eran 100, 150 estudiantes,
y todas vistieron sus camisetas de "Yo amo mi vagina",
y los muchachos llevaron a la escuela sus camisetas de "Yo amo su vagina".
(Risas)
Ahora, esto parece un poco, ustedes saben, frivolo,
pero lo que sucedio como resultado de eso es que ahora esta escuela
esta formando una clase de educacion sexual, esta empezando a hablar sobre sexo,
esta revisando por que es algo malo
que una joven de escuela secundaria hable de su vagina en publico
o diga publicamente que ella ama su vagina.
Se que he hablado de Agnes aqui antes,
pero quiero darles una actualizacion sobre la situacion de Agnes.
Conoci a Agnes hace tres anos en el Valle Rift.
Cuando era una jovencita, fue mutilada en contra de su voluntad.
La mutilacion de su clitoris
obviamente tuvo un impacto en su vida
y la cambio de una manera devastadora.
Ella tomo la decision de no tomar una rasuradora o un pedazo de vidrio,
sino dedicar su vida a detener lo que estaba sucediendo a otras jovenes.
Durante ocho anos, ella camino por el Valle Rift.
Llevaba consigo esta sorprendente caja donde tenía
el torso del cuerpo de una mujer, la mitad del torso,
y ella ensenaba a todas las personas, dondequiera que fuera,
como lucia una vagina saludable y como era una vagina mutilada.
Durante los anos en que camino educo a padres, madres,
salvo a 1.500 jovenes de ser cortadas.
Cuando las del Dia-V la conocimos, le preguntamos como la podiamos ayudar
y ella dijo "Bueno, si me consigues un Jeep,
podria andar mucho mas rapido". Entonces, le compramos un Jeep.
Y durante el ano en que tuvo el Jeep, salvo a 4.500 jovenes de ser cortadas.
Entonces, dijimos, que mas podemos hacer?
Ella contesto "Si me ayudan a conseguir dinero, podria abrir una casa".
Hace tres anos, Agnes inauguro una casa segura en Africa para detener la mutilacion.
Cuando comenzo su mision, hace ocho anos, fue injuriada,
fue detestada, completame calumniada en su comunidad.
Orgullosamente, les anuncio, que hace seis meses,
fue elegida Vicealcaldesa de Narok.
(Aplausos)
Creo que lo que estoy tratando de decir,
es que si tu meta final es la seguridad,
y eso es todo en lo que centras tu atencion, lo que finalmente ocurre,
es que no solo creas mas inseguridad entre la gente,
pero te haces a ti mismo mucho mas inseguro.
La seguridad real es contemplar la muerte, no pretender que no existe.
No escapar de las perdida, pero aceptar el duelo, rendirse ante el dolor.
La seguridad real es no saber algo cuando no lo sabes.
La real seguridad es ansiar conexion en vez de poder.
No puede ser comprada, negociada o conseguida con bombas.
Es mas profunda, es un proceso, es la certeza clara
de que estamos todos profundamente interconectados,
y que la accion de una persona en una pequena localidad
tiene consecuencias en todo el mundo.
Seguridad real no es solamente ser capaz
de tolerar y buscar misterio, complexidad, ambiguedad,
y solo creer en una situacion cuando estan presentes.
Algo sucedio cuando comence a viajar por Dia-V hace ocho anos. Me perdi.
Recuerdo que me encontraba en un avion de Kenia a Sudafrica,
y no tenia idea de donde me encontraba
No sabia a donde iba, de donde venia,
y entre en panico, tuve una ataque de ansiedad.
Hasta que me di cuenta de que no tenia absolutamente ninguna importancia
hacia donde me dirigia, o de donde venia
proque esencialmente, somos todos personas permanentemente fuera de lugar
Todos somos refugiados
Venimos de algun lado y viajamos esperanzados todo el tiempo,
moviendonos hacia un nuevo lugar.
Libertad significa que no sere identificada con un solo grupo,
sino que yo puedo visitar y encontrarme a mi misma en cada grupo.
No significa que no tengo valores o creencias,
pero significa que no estoy insensibilizada por ellas.
Que no las uso como armas.
El futuro compartido, sera justo eso, compartido.
La meta final sera hacerse vulnerable,
comprendiendo el lugar de nuestra conexion con otros,
en vez de encontrarse seguros, en control y solos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Como estas? Estas exhausta?
En un dia comun, te despiertas con esperanza o tristeza?
Sabes, creo que Carl Jung dijo una vez
que para sobrevivir en el siglo 20,
tenemos que vivir con dos pensamientos opuestos, al mismo tiempo.
Y creo que parte de lo que estoy aprendiendo en este proceso,
es que uno debe permitirse el sentir dolor.
Y creo que mientras siga sintiendo el dolor y llorando,
y luego siguiendo adelante, estoy bien.
Cuando comience a fingir que lo que veo no me impacta,
y no cambia mi corazon, entonces me meto en problemas,
porque cuando pasas mucho tiempo viajando de un lugar a otro,
pais a pais, ciudad a ciudad
el grado al que las mujeres, por ejemplo, son violadas,
y la epidemia que es, y lo casi comun que es,
es tan devastador para el alma que tienes que tomarte el tiempo,
o tengo que tomarme el tiempo ahora, para procesarlo.
Hablamos acerca de numerosas causas en el mundo,
tu sabes: pobreza, enfermedades y otras, tu invertiste ocho anos en esta.
Por que esta en particular?
Creo que, si piensas en las mujeres,
mujeres son el recurso primario de este planeta, ellas dan la vida,
venimos de ellas, son madres, visionarias,
son el futuro. Si piensas que las Naciones Unidas ahora dicen
que una de cada tres mujeres en el planeta
sera violadas o golpeadas en el transcurso de su vida,
estamos hablando de la profanacion del recurso primario del planeta,
estamos hablando del lugar de donde venimos, hablamos de la crianza de los hijos.
Imaginate que has sido violada y ahora estas criando a un nino.
Como impacta tu capacidad de trabajar o ver un futuro,
o prosperar en vez de solo sobrevivir? Lo que creo es
que si podemos lograr honrar a las mujeres y hacer que esten seguras,
seria como honrar la vida misma.